# [539. 最小时间差](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-time-difference/)

给定一个 24 小时制（小时:分钟 "HH:MM"）的时间列表，找出列表中任意两个时间的最小时间差并以分钟数表示。

 

**示例 1：**

输入：timePoints = ["23:59","00:00"]

输出：1

**示例 2：**

输入：timePoints = ["00:00","23:59","00:00"]

输出：0

**提示：**

- 2 <= timePoints.length <= 2 * 104
- timePoints[i] 格式为 "HH:MM"

## 题解

### 1、排序 + 鸽巢原理

本题和时间有关，有时间相关的特点，但我们可以先想一个简单的场景：

如果题目是给你一个数字数组，让你找出其中两个数字之间的最小差值，应该怎么找？

答案是排序，只有排序后，数组中相邻数字之间的差值才可能最小。

基于上述分析，本题的大致解题方式也就出来了，那就是先对 timePoints 进行排序，然后依次遍历相邻元素，将字符串转化为分钟数，转化为数字进行计算。

但是，还有问题，那就是示例一的情况，23：59转化成分钟数是 1439，而00：00转化后是 0，差值应该是 1439，但这里判定差值是 1

出现这种问题的原因在于本题的字符串表示的是时间，时间是一个”循环“的事物。

我们对数组进行排序后，当我们遍历数组，逐个计算相邻时间的差值时，实际上计算的是从 timePoints[i] 时间开始 到 timePoints[i+1] 时间所经历的分钟数；这样一来，首元素和尾元素之间的差值本应该是最大的，但由于时间的”循环性“，当我们从尾元素时间开始 到 第二天的首元素时间时，就会形成可能的最小差值。因此，我们还需要计算首尾时间之间可能形成的最小差值。

另外，本题还可以进行一个优化——鸽巢原理。

一天内的时间，总共有1440种不同的分钟数，当 timePoints 数组的元素个数 大于 1440时，一定有相同时间在数组里，此时答案一定为0，而提示里的数据范围远超 1440这个数字，因此本题使用这个技巧应该可以大大优化算法。

```python
from datetime import datetime


class Solution:
    # 将字符串转化为分钟数
    def get_minutes(self, t: str) -> int:
        hour, minute = map(int, t.split(':'))
        return hour * 60 + minute

    def findMinDifference(self, timePoints: List[str]) -> int:
        # 鸽巢原理
        if len(timePoints) > 1440:
            return 0
        # 对数组进行排序
        timePoints.sort()
        # 计算出首尾元素的可能的最小差值
        res = self.get_minutes(timePoints[0]) - self.get_minutes(timePoints[-1]) + 1440
        # 遍历数组，逐个比较两个时间的差值
        pre = self.get_minutes(timePoints[0])
        for i in range(1, len(timePoints)):
            cur = self.get_minutes(timePoints[i])
            res = min(res, cur - pre)
            pre = cur
        return res
```

