# [1185. 一周中的第几天](https://leetcode-cn.com/problems/day-of-the-week/)

给你一个日期，请你设计一个算法来判断它是对应一周中的哪一天。

输入为三个整数：day、month 和 year，分别表示日、月、年。

您返回的结果必须是这几个值中的一个 {"Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday"}。

 

**示例 1：**

输入：day = 31, month = 8, year = 2019

输出："Saturday"

**示例 2：**

输入：day = 18, month = 7, year = 1999

输出："Sunday"

**示例 3：**

输入：day = 15, month = 8, year = 1993

输出："Sunday"

**提示：**

给出的日期一定是在 1971 到 2100 年之间的有效日期。

## 题解

### 1、Python datetime模块应用

不论是打比赛还是刷题，遇到和日期、时间相关的问题，我第一时间都会想到用Python内置的datetime或者date、time模块来解决，因为这些内置模块已经封装了很多高效函数，可以很快地解决问题。

本题首先通过题目给出的年月日信息初始化一个Date对象，然后用 weekday()函数判断这一天是一周中的第几天，另外还有一个函数 isoweekday() ，也可以实现判断一周中第几天，但两者的区别在于，isoweekday()的返回值是从1-7表示周一到周日，weekday()的返回是从0-6表示周一到周日。本题因为我们需要用索引来提取星期，所以用0-6表示的weekday()会比较好。

```python
class Solution:
    def dayOfTheWeek(self, day: int, month: int, year: int) -> str:
        # 创建星期列表，顺序要和weekday()的顺序一致，即周一到周日
        weekdays = ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"]
        # 创建日期对象
        d = datetime.date(year=year, month=month, day=day)
        # 求出星期索引值
        idx = d.weekday()
        # 通过索引找到具体星期
        return weekdays[idx]
        return ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"][datetime.date(year=year, month=month, day=day).weekday()]
```

### 2、一行解决问题

方法一每一步的输入值都是上一步的输出值，因此可以用一行来解题。

```python
class Solution:
    def dayOfTheWeek(self, day: int, month: int, year: int) -> str:
        return ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"][datetime.date(year=year, month=month, day=day).weekday()]
```

